在應用牛頓運動定律之前，必需先將物體理想化為质点。在物理學裡，质点又可稱為粒子，是被理想化成為一個只具有質量，不具有結構的物體。質點只能夠進行平移運動，自由度為3。当與分析所涉及的距離相比較，物體的尺寸顯得很微小，或者，當只考虑物体受的外力，而物體本身的内部结构、形變、旋轉、温度等對於分析並不重要，對於這兩類案例，质点模型适用。舉例而言，在計算棒球的飛行軌道時，可以將棒球理想化為質點，在分析行星環繞恆星的軌道運動時，行星與恆星都可以被理想化為质点。原初版本的牛頓運動定律只適用於描述質點的動力學，不具有足夠功能來描述剛體與可變形體的運動。1750年，歐拉在牛頓運動定律的基礎上，推導出能夠應用於剛體的歐拉運動定律。後來，這定律又被應用於假定為連續介質的可變形體。假若物體被視為一群離散质点的組合，而其中每一個质点都遵守牛頓運動定律，則可以從牛頓運動定律推導出歐拉運動定律。可是，歐拉運動定律也可以直接被視為描述大塊物體運動的公理，完全不涉及到物體的內部結構。牛頓運動定律只成立於慣性參考系，又稱為牛頓參考系。有些學者喜歡用第一定律來定義慣性參考系。假若採用這觀點，則由於只有從慣性參考系觀察，第二定律才成立，所以，不能從第二定律以特例的方式來推導出第一定律。另外又有一些學者青睞將第一定律視為第二定律的推論，而第二定律則是力的定義。在整個牛頓運動定律裡，力的概念扮演不可或缺的角色。第一定律聚焦於在零外力狀況下物體的運動狀態。第二定律探討在各種不同外力作用下物體的運動狀態。第三定律描述從物體與物體之間因相互作用而產生的力所具有的性質。
